# Chapter 1 数学基础

本章将介绍量子化学中常用的一些数学基础部分。

## 1.1 线性代数基础

本部分回顾一下下面的概念就好。所进行的讨论中，如无特殊说明，涉及到的数域为复数域$\Bbb C$。

### 1.1.1 矩阵

#### 一、矩阵的定义和基本运算
**矩阵**$\bf A_{\it m \times n}=\it (A_{ij})_{m \times n}$

**矩阵加法**$\bf A_{\it m \times n} + \bf B_{\it m \times n} = \it (A_{ij} + B_{ij})_{m \times n}$

**矩阵数乘**$k\bf A = \it (kA_{ij})_{m \times n}$

**矩阵乘法**

$$
\bf C_{\it n \times m}=A_{\it n \times l} B_{\it l \times m} = (\sum_{\it k=1}^{\it r} \it A_{ik}B_{kj})_{m \times n}
$$

    注意：矩阵的乘法是不可交换的。从不可交换的概念可以引出对易子和反对易子。

值得一提的是，数域$\Bbb K$上全体$m \times n$矩阵的集合$\Bbb K^{m \times n}$是数域$\Bbb K$上的一个**线性空间**（见后），

#### 二、矩阵的一些特殊操作

**矩阵转置** $\bf A^T=\it (A_{ji})_{m \times n}$

**伴随矩阵**$\bf A^{\dagger} = \it(A_{ji})^*_{m \times n}$

**矩阵的迹**是矩阵所有对角元之和。

$$\rm Tr \bf A = \it \sum_i A_{ii}$$

矩阵乘法转置和复共轭转置的规律，以及矩阵的迹的性质如下，请读者自行证明之：

1. 矩阵乘法的转置和伴随矩阵：

$$ \bf (AB)^T = B^TA^T, (AB)^\dagger = B^\dagger A^\dagger$$

2. 矩阵乘法的迹的性质:

$$ \rm Tr \bf (AB) = \rm Tr \bf (BA)$$

3. 矩阵的迹的线性性质：

$$ \rm Tr \bf (\it m \bf A + \it n \bf B ) = \it m \rm Tr \bf(A) + \it n \rm Tr \bf(B)$$
#### 三、一些特殊的矩阵

**（列）向量**是只有一列的矩阵，而**行向量**是只有一行的矩阵。

    一般无说明时向量指列向量。

**对角矩阵**是只有对角元素不为0，其余元素为0的矩阵。

$$\bf A_{\it ij} = \it A_{ii}\delta_{ij}$$

**单位矩阵**是对角元全为1的对角矩阵。

$$\bf (1)_{\it ij}=\it \delta_{ij}$$

    单位矩阵有着很好的性质：任何矩阵乘以单位矩阵都等于其本身。

$$ \bf 1A = A1 = A $$

**矩阵的逆**是与矩阵相乘得到单位矩阵的矩阵。

$$\bf A^{-1}A = AA^{-1} = 1$$

    矩阵的逆矩阵不一定存在。

**正交矩阵**是其转置矩阵与自身相乘为单位矩阵的矩阵。

$$ \bf A^{-1} = A^T$$

**幺正矩阵**是其伴随矩阵与自身相乘为单位矩阵的矩阵。

$$ \bf A^{-1} = A^{\dagger} $$

    幺正的实矩阵是正交矩阵。另外，幺正矩阵的不同行（列）向量分别正交。

**对称矩阵**转置不变。

$$ \bf A^{T} = A $$

**厄米矩阵**的伴随矩阵为自身。

$$ \bf A^{\dagger} = A $$

    自伴的实矩阵是对称的。

#### 四、对易子和反对易子

**对易子**是两个矩阵交换顺序的乘积之差。

$$ \bf [A,B] = AB - BA $$

**反对易子**是两个矩阵交换顺序乘积之和。

$$ \bf \{ A,B \} = AB + BA$$

    对易子和反对易子对应着量子力学中测量先后顺序不同的影响。
    另：既然这些大家都会，那我为什么还要写这些东西啊，打字还怪费劲的，还不如去摸几张板绘。

### 1.1.2 行列式

    我认为一个接受过最基本线性代数教育的人应该了解并掌握行列式。完了。
    但是考虑到线性代数甚至一度差点儿被踢出限选，可能化院还真没那么多人学过线性代数。
    等我摸完这张光的线稿我就来。

好了，咕完线稿了，我们来看一下行列式。

**行列式**定义如下：

$$\rm det(\bf A \rm) = \vert \bf A \vert = \it
\begin{vmatrix}
A_{11} & \cdots & A_{1n} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
A_{n1} & \cdots & A_{nn}
\end{vmatrix}
= \sum (-)^{\tau(j_1j_2\cdots j_n)}A_{1j_1}A_{2j_2}\cdots A_{nj_n}
$$

这个定义在任何线性代数教科书上都能找到。$\tau$是该排列的逆序数，而全体$j$取1到n的不重复的自然数。

行列式的一些性质不再赘述，这里只给出以下几个性质：

1. 单独交换两行（列），行列式的符号改变。
2. 单独为一行（列）乘以一个常数，行列式亦乘以一个常数。
3. 将一行的常数倍加到另外一行上，行列式值不变。
4. 转置矩阵的行列式不变。
5. 伴随矩阵的行列式为原矩阵行列式的复共轭。
6. 上三角形和下三角形矩阵的行列式为对角元素之乘积。
7. 行列式按照行可以展开成行元素和代数余子式的乘积之和。
8. 矩阵的乘积的行列式等于矩阵行列式的乘积。

### 1.1.3 N维复矢量空间

    也不是什么困难的东西，加上一个内积，以及Dirac符号体系，完了。

复数域$\Bbb C$上的一个矢量空间$\it V$称为一个复矢量空间。

具体而言，对于一个对加法和数量乘法封闭的集合$V$，若对于任意的$\alpha, \beta, \gamma \in V, k, l \in \Bbb C$，满足如下的运算律，则集合$V$称为一个复矢量空间：

1. **加法交换律** $\alpha + \beta = \beta + \alpha$
2. **加法结合律** $(\alpha + \beta) + \gamma = \alpha + (\beta + \gamma)$
3. **加法单位元** $\exists 0 \in V s. t. 0 + \alpha = \alpha + 0 = a$
4. **负元唯一性** 存在唯一的负元$-\alpha \ s. t.\ \alpha + (- \alpha) = 0$
5. **数乘单位元** $\exists 1 \in \Bbb C\ s. t.\ 1\alpha = \alpha$
6. **数乘交换律** $k(l\alpha) = l(k\alpha)$
7. **数乘对加法分配律** $k(\alpha + \beta) = k\alpha + k\beta$
8. **加法对数乘分配律** $(k+l)\alpha = k\alpha + l\alpha$

注：这里的矢量空间实际上是数域$\Bbb F$上的矢量空间$L$的定义的具体化。

我们不妨从现在开始就用Dirac符号讨论。

复矢量空间$V$中的一个元素，**列矢量**以Dirac符号可以记作**右矢**$\vert a \rangle$。而相应的复的行矢量空间中的一个**行矢量**记作**左矢**$\langle a \vert$。其在之前表示的矩阵符号体系中的关系为：

$$ if\ \vert a \rangle = \bf a \it, then\ \langle a \vert = \bf a^\dagger \it . $$

因此复矢量空间中的**内积**可以表示为：

$$ \langle a \vert b \rangle = \bf a^\dagger b \in \Bbb C$$

    我困了。

### 1.1.4 基的改变

    拜托，不就是一个幺正矩阵的事情么？

### 1.1.5 本征值问题

    厄米矩阵的本征值是实数，相应于不同本征值的本征矢量正交，就这些。

### 1.1.6 矩阵函数

    幂次可以定义，然后其他函数按照泰勒展开就好了。如果要算幂次，最好的方法就是把矩阵对角化，这样可以消掉一堆幺正矩阵，不好么？

    好了，线性代数就这些东西了。

## 1.2 正交函数、本征函数和算符

## 1.3 变分法

